---
note of 数字图像处理
author:pyd
---

[TOC]

# 信息

[课程主页](https://ustc-dip.github.io/)

# 数字图像处理

## 数字图像处理基础

### 基本步骤

* > 图像处理：图像->图像
  >
  > 图像分析：图像->数据
  >
  > 图像理解->图像->解释

* 图像获取->图像滤波与增强->图像复原->彩色图像处理->小波与多分辨率处理->压缩->形态学处理->分割->表示与描述->目标识别。

### 简单的图像生成模型

$$
f(x,y)=i(x,y)r(x,y)
$$

$i(x,y)$为入射分量，$r(x,y)$为反射分量。

### 空间分辨率和灰度分辨率

* 空间分辨率：单位距离的像素数，dpi(英寸每点数)。
* 灰度分辨率：灰度级中可分辨的最小变化。
* 对于有大量细节的图像，应该增大空间分辨率，对于无大量细节的，最好增加灰度分辨率。

### 图像内插

* 最近邻内插：先将新图像变化成原图像大小，再把原图像中最邻近的灰度赋值给每个新位置。

* 双线性内插：用四个最近邻点去估计给定位置的灰度：
  $$
  v(x,y)=ax+by+cxy+d
  $$

* 双三次内插：包括16个最近邻点：
  $$
  v(x,y)=\sum_{i=0}^{3}\sum_{j=0}^{3}a_{ij}x^{i}y^{j}
  $$

### 像素间的基本关系

#### 相邻像素

* 四邻域：$N_{4}(p)$，上下左右四点。
* 对角相邻：$N_{D}(p)$，对角上四点。
* 8邻域：$N_{8}(p)$，上面两者的和。

#### 邻接性、连通性、区域和边界

#### 距离度量

$$
D(p,q)=[|x-s|^{n}+|y-t|^{n}]^{\frac{1}{n}}
$$

* 欧式距离：取n=2;
* 街区距离：取n=1;
* 棋盘距离：$D_{8}=max(|x-s|,|y-t|)$；取n为正无穷大。

### 图像的变换

## 灰度变换与空间滤波

* 空间域上的处理：
  $$
  g(x,y)=T(f(x,y))
  $$

### 基本尺度变换函数

#### 图像反转

* 灰度级别为[0,L-1]。
* s=L-1-r

#### 对数变换

* $s=c\ log(1+r)$
* 扩展暗像素值的范围，压缩l亮像素值的范围。

#### 幂律(伽马)变换

* $s=c\ r^{\gamma}$
* 同对数变换，主要用于显示图像的亮度和色彩的校正。也用于增强对比度。

#### 分段线性函数

* 对比度拉伸
* 灰度级分层比特平面分层

### 直方图处理

* 直方图：$h(r_{k})=n_{k}$，归一化：$p(r_{k})=n_{k}/MN$。

#### 直方图均衡

$$
p_{s}(s)=p_{r}(r)|\frac{dr}{ds}|
$$

取T(r)为如下形式：
$$
s=T(r)=(L-1)\int_{0}^{r}p_{r}(w)dw
$$
则可以得到$p_{s}(s)$为均匀概率密度分布，为1/L-1>

对于离散的情况则：
$$
s_{k}=T(r_{k})=(L-1)\sum_{j=0}^{k}p_{r}(r_{j})=\frac{(L-1)}{MN}\sum_{j=0}^{k}n_{j}
$$
把直方图展开，增强对比度。

#### 直方图匹配

* 先到均衡直方图，再到均衡直方图。

#### 局部直方图处理

### 空间滤波

#### 空间滤波机理

* 使用大小为$m*n$的滤波器对大小为$M*N$的图像进行线性滤波：
  $$
  g(x,y)=\sum_{s=-a}^{a}\sum_{t=-b}^{b}w(s,t)f(x+s,y+t)
  $$

#### 卷积和相关

* 相关：$w(x,y)\star f(x,y)=\sum_{s=-a}^{a}\sum_{t=-b}^{b}w(s,t)f(x+s,y+t)$

* 卷积：$w(x,y)\star f(x,y)=\sum_{s=-a}^{a}\sum_{t=-b}^{b}w(s,t)f(x-s,y-t)$

#### 平滑滤波器

* 线性滤波器，用平均值或加权平均值代替像素值，模糊图像，降低噪声。
  $$
  g(x,y)=\frac{\sum_{s=-a}^{a}\sum_{t=-b}^{b}w(s,t)f(x+s,y+t)}{\sum_{s=-a}^{a}\sum_{t=-b}^{b}w(s,t)}
  $$

* 统计排序（非线性）滤波器

  中值滤波器：取中位数

#### 锐化空间滤波器

* 一阶微分：$\frac{dy}{dx}=f(x+1)-f(x)$。
* 二阶微分：$\frac{d^{2} y}{dx^{2}}=f(x+1)+f(x-1)-2f(x)$。
* 